# खेल प्रणाली

_Mythras Imperative_ खेल के दौरान कई अलग-अलग चीजें हो सकती हैं। कुछ कौशल के उपयोग या मुकाबले (combat) या जादू (magic) जैसे प्रमुख खेल यांत्रिकी (game mechanics) के माध्यम से हल किए जाते हैं; अन्य को निर्णय लेने (adjudication) के लिए अपने स्वयं के नियमों की आवश्यकता होती है। यह अध्याय विभिन्न परिदृश्यों के लिए नियम और मार्गदर्शन प्रदान करता है जिनका सामना खिलाड़ी खेल खेलते समय करेंगे।

यह सूची संपूर्ण नहीं है, लेकिन इसमें सबसे आम स्थितियों का प्रतिनिधित्व किया गया है। यदि गेम्स मास्टर को लगता है कि अन्य स्थितियाँ हैं जिनके लिए किसी प्रकार की खेल प्रणाली निर्णय की आवश्यकता है, और ये स्थितियाँ बार-बार होती दिखती हैं, तो उन्हें इन विशेष परिस्थितियों को कवर करने के लिए अपने स्वयं के नियम विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, जिसके लिए वे इस अध्याय में दिए गए नियमों को आधार बना सकते हैं।

---
## श्वासावरोध (Asphyxiation)

पात्र अपनी सांस को अपने 'सहनशक्ति' (Endurance) कौशल के बराबर सेकंड तक रोक कर रख सकते हैं। हालाँकि, पात्र को तैयार रहना चाहिए (फेफड़ों को अधिक से अधिक हवा से भरना); यदि नहीं, तो यदि पात्र निष्क्रिय स्थिति में था तो अवधि आधी हो जाती है, या यदि पात्र श्रमसाध्य गतिविधि में लगा था तो अवधि एक-पांचवां हिस्सा रह जाती है।

एक बार जब सांस रोकने की अवधि समाप्त हो जाती है, तो पात्रों को 'सहनशक्ति' (Endurance) रोल करना होगा:

- यदि रोल 'गंभीर सफलता' (Critical Success) है, तो आगे कोई गिरावट नहीं होती है।
- यदि रोल सफल है, तो पात्र 'थकान' (Fatigue) का एक अतिरिक्त स्तर प्राप्त करता है।
- यदि रोल विफल रहता है, तो पात्र उस राउंड में 'थकान' के 1d2 अतिरिक्त स्तरों को सहन करता है।
- यदि रोल 'फंबल' (Fumbled) हो जाता है, तो पात्र उस राउंड में 'थकान' के 1d3 अतिरिक्त स्तरों को सहन करता है।

सहायता के बिना, श्वासावरोध से मृत्यु आमतौर पर तीव्र होती है। यदि पात्र की मृत्यु से पहले श्वासावरोध समाप्त हो जाता है, तो वे घुटन के कारण खोए हुए थकान के स्तर को अपेक्षाकृत जल्दी ठीक कर लेते हैं, और प्रति मिनट एक स्तर पुनः प्राप्त कर लेते हैं।

श्वासावरोध की विधि के आधार पर, गेम्स मास्टर धुएं या पानी के इनहेलेशन (सांस के साथ अंदर जाना) के कारण फेफड़ों को हुए नुकसान को दर्शाने के लिए थकान का एक स्थायी स्तर (देखें: [थकान](0004_Game_System.md?id=fatigue)) लागू करते हुए, पूर्ण रिकवरी को रोकना चाह सकता है।

---
## चरित्र सुधार (Character Improvement)

हर _Mythras Imperative_ चरित्र समय और अनुभव के साथ सुधार कर सकता है। सुधार कई क्षेत्रों में किया जा सकता है:

- मौजूदा कौशल बढ़ाना
- जुनून (Passions) बढ़ाना
- नए कौशल सीखना
- नई क्षमताएं सीखना

#### अनुभव रोल (Experience Rolls)

अधिकांश चरित्र सुधार के लिए तंत्र 'अनुभव रोल' है। गेम्स मास्टर अभियान के उपयुक्त मोड़ पर अनुभव रोल प्रदान करते हैं: हर सफल परिदृश्य या कहानी के अंत में; या यदि कहानी लंबी है जिसे पूरा करने में समय लगेगा, तो शायद खेल के दो या तीन सत्रों के बाद। आवृत्ति गेम्स मास्टर के विवेक पर है। अनुभव रोल की उच्च आवृत्ति पात्रों को तेज दर से विकसित करने के लिए प्रेरित करेगी।

अनुभव रोल देने का कोई सही या गलत समय नहीं है, लेकिन कहानी में स्वाभाविक अंतराल उपयुक्त समय का सुझाव दे सकते हैं। हालाँकि, गेम्स मास्टर हमेशा यहाँ निर्णय लेने वाला होता है। जबकि खिलाड़ी अनुभव रोल की मांग नहीं कर सकते हैं, उन्हें कुछ बिंदुओं पर उनकी अपेक्षा करने का अधिकार है - क्योंकि उनके पात्र उनके बिना विकसित नहीं हो पाएंगे।

दिए गए अनुभव रोल की संख्या भी गेम्स मास्टर द्वारा निर्धारित की जाती है। हालाँकि, एक अच्छा नियम पिछले अनुभव रोल के बाद से प्रति सत्र 1-3 अनुभव रोल का है।

#### मौजूदा कौशल बढ़ाना

कैरेक्टर शीट पर किसी भी कौशल, मानक (Standard) या पेशेवर (Professional), को एक अनुभव रोल खर्च करके बढ़ाया जा सकता है। खिलाड़ी कौशल बढ़ाने पर अनुभव रोल खर्च न करने का विकल्प चुन सकते हैं, और इसके बजाय अन्य चीजों को बढ़ाने के लिए स्टॉकपाइल (संचय) कर सकते हैं - जैसे कि वर्ग क्षमताएं (Class abilities) (नीचे देखें)।

खिलाड़ी 1d100 रोल करता है और इसकी तुलना उस कौशल से करता है जिसे बढ़ाया जा रहा है। पात्र के INT को रोल में जोड़ा जाता है।

- यदि रोल की गई संख्या सुधारे जा रहे कौशल के बराबर या उससे अधिक है, तो यह 1d4+1% बढ़ जाता है।
- यदि रोल की गई संख्या चयनित कौशल से कम है, तो कौशल फिर भी बढ़ता है, लेकिन केवल 1%।
- यदि किसी पात्र ने पिछले सत्र(सत्रों) के दौरान किसी कौशल को 'फंबल' (Fumble) किया है – यानी, अनुभव रोल के पिछले सेट और वर्तमान के बीच – तो 'फंबल' हुए कौशल को 1% की मुफ्त वृद्धि प्राप्त होती है। हम अपनी सफलताओं की तुलना में अपनी गलतियों से अधिक सीखते हैं और यह उस प्रतिबिंब को दर्शाता है जो एक चरित्र एक विनाशकारी विफलता के बाद करता है। एक ही कौशल के कई 'फंबल' नहीं जुड़ते हैं। ऐसे मामले में जहाँ 'फंबल' हुए कौशल को अनुभव रोल के साथ भी उठाया जा रहा है, 'फंबल' से 1% को इसे सुधारने के लिए रोल किए जाने से पहले लागू किया जाता है।

एक ही कौशल प्रति सत्र एक से अधिक अनुभव रोल से लाभान्वित नहीं हो सकता है।

#### जुनून (Passions) बढ़ाना

जैसा कि [जुनून](0002_Characters.md?id=step-8-passions) अनुभाग में जुनून के तहत वर्णित है, जुनून के मूल्य को कौशल की तरह ही अनुभव रोल के साथ बढ़ाया जा सकता है। यदि खेल द्वारा समर्थित हो, तो गेम्स मास्टर अनुभव रोल का उपयोग करके जुनून को कम करने की अनुमति भी दे सकता है।

_उदाहरण के लिए, एक तरफा प्यार से निरंतर तिरस्कार अंततः सबसे उत्साही प्रेमी के जुनून को भी कम कर सकता है, विशेष रूप से वह जो अतीत के भूतों से परेशान हुए बिना संबंध बनाना चाहता है।_

#### नए कौशल सीखना

कुछ पात्र उन नए पेशेवर कौशलों का अध्ययन करना चाह सकते हैं जिन्हें सीखने का मौका उन्हें अपनी संस्कृति से कभी नहीं मिला। अनुभव रोल का निवेश शुरू करने से पहले, उन्हें पहले ज्ञान का एक स्रोत ढूंढना होगा जिससे वे सीख सकें। यह एक पेशेवर शिक्षक जितना साधारण हो सकता है जैसे कि ऑर्डर या गिल्ड द्वारा प्रदान किया जाता है। वैकल्पिक रूप से, यह शिक्षा का अधिक विदेशी स्रोत हो सकता है जैसे कि एक प्राचीन और ढहती हुई प्रशिक्षण स्क्रॉल।

एक बार शिक्षा का स्रोत मिल जाने के बाद, उस कौशल में आधार स्तर प्राप्त करने के लिए पात्र को अध्ययन और अभ्यास के पूरे एक महीने का समय खर्च करना होगा। इसमें 3 अनुभव रोल लगते हैं प्लस जो भी इन-गेम लागत एक शिक्षक को भुगतान करने (यदि कोई हो) और आवश्यक उपकरण खरीदने (या किराए पर लेने) के लिए आवश्यक हो।

---
## बीमारी और जहर (Disease and Poison)

पात्रों को प्रभावित कर सकने वाली सबसे भयावह चीजों में से कुछ अनगिनत बीमारियां और जहर हैं जो दुनिया के अंधेरे और भयानक स्थानों में भरे हुए हैं। प्लेग से ज्यादा चिंताजनक कुछ नहीं है जो चरित्र के गृह शहर पर हमला करता है, खासकर जब वे अभी भी उसके द्वारों के भीतर होते हैं। इसी तरह बिस्तर में जहरीले सांप को ढूंढना या विशाल बिच्छुओं द्वारा हमला किया जाना उच्च नाटक के क्षण हो सकते हैं।

बीमारियां और जहर अपनी किस्मों में लगभग अनंत हैं लेकिन, खेल के उद्देश्यों के लिए, इन्हें एक ही तरह से संभाला जाता है।

#### बीमारी और जहर के लक्षण

सभी बीमारियां और जहर कई लक्षणों को प्रकट करते हैं जो उनके प्रभावों के लिए महत्वपूर्ण हैं।

**अनुप्रयोग (Application):** यह विधि कि बीमारी या जहर पीड़ित में कैसे प्रवेश करता है।

- **अंतर्ग्रहण (Ingestion):** खाने या पीने के माध्यम से प्रभाव पड़ता है।
- **सांस लेना (Inhaled):** सांस लेने या सूंघने के माध्यम से प्रभाव पड़ता है।
- **संपर्क (Contact):** त्वचा के माध्यम से अवशोषण के द्वारा प्रभाव पड़ता है।
- **इंजेक्शन (Injected):** जब पदार्थ को छेदने के माध्यम से शरीर में इंजेक्ट किया जाता है, तो प्रभाव पड़ता है।

**क्षमता (Potency):** बीमारी या जहर की विषाक्तता। यह मूल्य एक विरोधी रोल में एक उपयुक्त प्रतिरोधी कौशल (आमतौर पर सहनशक्ति या इच्छाशक्ति) के खिलाफ सेट किया जाता है। यदि पात्र रोल जीतता है, तो वे इसके प्रभावों को झाड़ देते हैं। यदि वे रोल हार जाते हैं, तो वे बीमारी या जहर की सभी स्थितियों से ग्रस्त हो जाते हैं, प्रत्येक उपयुक्त समय पर।

**प्रतिरोध (Resistance):** बीमारी या जहर का विरोध कैसे किया जाता है – आमतौर पर सहनशक्ति या इच्छाशक्ति, लेकिन इसमें अधिक विदेशी प्रतिरोध आवश्यकताएं हो सकती हैं। प्रतिरोध को संपर्क के समय रोल किया जा सकता है या 'ऑनसेट समय' (Onset Time) तक टाला जा सकता है ताकि यह तथ्य छिपाया जा सके कि पात्र संक्रमित या जहर हो सकता है।

**ऑनसेट समय (Onset Time):** कई बीमारियां और जहर तत्काल प्रभाव नहीं डालते हैं। देरी को 'ऑनसेट समय' कहा जाता है, और यह सेकंड, मिनट, घंटे या उससे भी अधिक का मामला हो सकता है। कई प्रभावों वाले जहर या बीमारियों के प्रत्येक के लिए अलग-अलग ऑनसेट समय हो सकते हैं जैसा कि स्थितियों के तहत वर्णित है।

**अवधि (Duration):** बीमारी या जहर की स्थितियां कब तक रहती हैं।

**स्थितियां (Conditions):** प्रत्येक विष में एक या अधिक स्थितियां होती हैं। इनके विशिष्ट प्रभाव नीचे दी गई स्थितियों की तालिका में वर्णित हैं, और यदि कोई पीड़ित विरोध करने में विफल रहता है, तो वह वर्णित सभी स्थितियों से ग्रस्त हो जाता है।

**एंटीडोट/इलाज (Antidote/Cure):** यदि विष का इलाज किया जा सकता है तो इसे यहां नोट किया जाएगा। सफल उपचार आगे की किसी भी स्थिति को होने से रोकता है, फिर भी कुछ परिस्थितियों में पीड़ित उन स्थायी प्रभावों से ग्रस्त रह सकता है जो पहले ही दिए जा चुके हैं।

##### स्थितियों की तालिका

| स्थिति | प्रभाव |
| :-- | :-- |
| पीड़ा (Agony) | पीड़ित तीव्र दर्द से बाधित होता है। चाहे किसी स्थान में हो या पूरे शरीर में, प्रभावित क्षेत्र के उपयोग से जुड़े किसी भी कौशल रोल को चरित्र की इच्छाशक्ति के बराबर या उससे कम होना चाहिए, अन्यथा प्रयास विफल हो जाता है, और वे दर्द में कराहते या चिल्लाते हैं। |
| श्वासावरोध (Asphyxiation) | पीड़ित श्वासावरोध से ग्रस्त हो जाता है – वह अक्षम होकर गिर जाता है, सांस लेने में असमर्थ होता है। [श्वासावरोध](0004_Game_System.md?id=asphyxiation) अनुभाग के नियमों का उपयोग किया जाता है। श्वासावरोध अस्थमा प्रकृति का हो सकता है जिसका अर्थ है कि पीड़ित केवल सांस की तकलीफ से ग्रस्त है, या पूर्ण श्वसन विफलता जिसके परिणामस्वरूप मृत्यु हो जाती है। बाद के मामले में, बीमारी या जहर की क्षमता के खिलाफ 'प्राथमिक चिकित्सा' (First Aid) कौशल का एक विरोधी परीक्षण जीतकर पीड़ित को जीवित रखा जा सकता है। |
| रक्तस्राव (Bleeding) | पीड़ित आंतरिक रक्तस्राव या सतही रक्तस्राव से ग्रस्त होता है जो नीचे दिए गए [थकान](0004_Game_System.md?id=fatigue) और [रक्त की हानि](0004_Game_System.md?id=blood-loss) अनुभागों के तहत वर्णित थकान और रिकवरी समय की ओर ले जाता है। |
| संक्रामक (Contagious) | पीड़ित स्पर्श द्वारा जहर या बीमारी को स्थानांतरित कर सकता है। |
| मृत्यु (Death) | पीड़ित अक्षम होकर गिर जाता है और उनकी CON विशेषता के बराबर राउंड के बाद मर जाता है। |
| बुखार (Fever) | पीड़ित का शरीर का तापमान तेजी से बदलता है – गर्म से ठंडा – और मांसपेशियों में दर्द होता है। सभी कौशल 'कठिन' (Hard) कठिनाई ग्रेड का सामना करते हैं। |
| उन्माद (Mania) | पीड़ित को किसी मजबूरी का पालन करने के लिए प्रेरित किया जाता है, जैसे पानी से बचना, व्यामोह, आत्म-विकृति, आदि। बीमारी या जहर से प्रेरित उन्माद को उसके विवरण में नोट किया जाएगा। |
| मतली (Nausea) | पीड़ित कुछ भी नहीं खा सकता है, और शारीरिक रूप से बीमार होने से बचने के लिए हर बार जब वह कोई तनावपूर्ण शारीरिक क्रिया करता है तो उसे अपनी सहनशक्ति के खिलाफ रोल करना चाहिए। उल्टी 1d3 राउंड तक रहती है जिसके दौरान वह कार्य नहीं कर सकता है। मतली की लंबी अवधि भुखमरी का कारण बन सकती है। |
| पक्षाघात (Paralysis) | पीड़ित शारीरिक रूप से हिलने में असमर्थ होता है। प्रभावित क्षेत्र, यदि कोई स्थान है, तो अवधि के लिए उपयोग नहीं किया जा सकता है। यदि यह पूरे शरीर को प्रभावित करता है, तो पात्र बिल्कुल नहीं हिल सकता है। |

#### नमूना बीमारी: रेड पॉक्स (Red Pox)

रेड पॉक्स पहले से संक्रमित व्यक्ति के साथ त्वचा के संपर्क से, या किसी ऐसी चीज से जिसे उन्होंने छुआ है, फैलने वाली एक गंदी बीमारी है। किसी वस्तु से बीमारी पकड़ने की संभावना संपर्क के बाद 1d3 दिनों तक बनी रहती है, जिससे एक बार प्रकोप होने पर बीमारी को रोकना काफी कठिन हो जाता है।

पीड़ित शुरू में एक मामूली दाने से ग्रस्त होते हैं, लेकिन एक दिन के भीतर एक गंभीर बुखार आ जाता है जो आमतौर पर उन्हें पूरी अवधि के लिए बिस्तर पर डाल देता है। इस दौरान, दाने भयानक खुजली वाली पुटिकाओं (pustules) में विकसित हो जाते हैं जो थोड़ी सी हलचल पर फूट जाते हैं, और खून की छोटी बूंदें बहने लगती हैं – विशेष रूप से बगल और कमर से। यह चरण एक सप्ताह या उससे अधिक समय तक चल सकता है, जो संभावित रूप से घातक साबित होता है।

- **अनुप्रयोग:** संपर्क
- **क्षमता:** 50
- **प्रतिरोध:** सहनशक्ति
- **ऑनसेट समय:** 1d6+6 घंटे
- **अवधि:** 1d6+3 दिन
- **स्थितियां:** एक बार बीमारी प्रकट होने के बाद पीड़ित संक्रामक हो जाता है। 1 दिन बाद वे बुखार और रक्तस्राव से ग्रस्त होने लगते हैं। हर दिन जब पुटिकाएं खून बहती हैं, तो पीड़ित थकान का एक स्तर खो देता है, जो बीमारी की अवधि पूरी होने तक ठीक नहीं होता है।
- **एंटीडोट/इलाज:** उपचार कौशल द्वारा ठीक किया जा सकता है।


---
## गिरना (Falling)

पतन में होने वाला नुकसान गिरावट की दूरी पर निर्भर करता है। 'आर्मर पॉइंट्स' गिरावट के नुकसान को कम नहीं करते हैं, लेकिन गिरने वाले पात्र या प्राणी का 'नुकसान संशोधक' (Damage Modifier) गिरावट से होने वाले नुकसान पर लागू होता है।

##### गिरने की दूरी की तालिका

| गिरने की दूरी | नुकसान |
| :-- | :-- |
| 1 मीटर या कम | कोई नुकसान नहीं। |
| 2-5 मीटर | एक यादृच्छिक स्थान पर 1d6 अंक का नुकसान। |
| 6-10 मीटर | दो यादृच्छिक स्थानों पर 2d6 अंक का नुकसान। |
| 11-15 मीटर | तीन यादृच्छिक स्थानों पर 3d6 अंक का नुकसान। |
| 16-20 मीटर | चार यादृच्छिक स्थानों पर 4d6 अंक का नुकसान। |
| प्रत्येक +5 मीटर | +1d6 नुकसान। |

#### गिरने वाली वस्तुएं

एक गिरने वाली वस्तु अपने SIZ और गिरावट की दूरी के आधार पर नुकसान पहुंचाती है। एक वस्तु हर 6 अंक के SIZ (या उसके अंश) के लिए 1d6 नुकसान पहुंचाती है, प्लस गिरावट की दूरी तालिका के 'नुकसान' कॉलम के बराबर नुकसान – जिसमें छोटे आकार की वस्तुओं के लिए कोई भी कटौती शामिल है।

---
## थकान (Fatigue)

थकान थकान और उसके वृद्धिशील प्रभावों को मापती है। इसका उपयोग श्रमसाध्य गतिविधि से लेकर बीमारी के दुर्बल प्रभावों तक, कई अलग-अलग चीजों को ट्रैक करने के लिए किया जाता है।

थकान जमा करने का प्राथमिक तरीका किसी प्रकार की शारीरिक गतिविधि में संलग्न होना है। व्यायाम या काम जितना अधिक कठिन होता है, पात्र उतनी ही जल्दी थक जाता है। गेम्स मास्टर के विवेक पर, पात्रों को थकान का स्तर प्राप्त करने से बचने के लिए – एथलेटिक्स, ब्रॉन, या सहनशक्ति – एक उपयुक्त कौशल रोल करना होगा।

प्रत्येक विफल रोल थकान का एक स्तर जमा करता है। थकान के प्रत्येक स्तर में कौशल उपयोग, आंदोलन, पहल (Initiative), और एक्शन पॉइंट्स के लिए दंड शामिल हैं। श्वासावरोध, रक्त की हानि, और अन्य सेटिंग निर्भर प्रभाव भी थकान संचय में योगदान करते हैं।

अधिकांश पात्रों के लिए, 'अक्षम' (Incapacitated) का स्तर पहुंचने पर किसी भी प्रकार की गतिविधियाँ लगभग असंभव हो जाती हैं। इस चरण में, पात्र अभी भी सचेत है लेकिन सबसे हताश गतिविधियों के अलावा कुछ भी करने में असमर्थ है।

अक्षम के अलावा, पात्र बिल्कुल भी कार्य नहीं कर सकते हैं। थकान के स्तर – अर्ध-सचेत (Semi-Conscious), कोमा (Comatose), और मृत (Dead) – आम तौर पर घुटन, बीमारी, रक्त की हानि, भुखमरी, जोखिम, आदि के सबसे चरम प्रभावों को मापने के लिए आरक्षित हैं।

#### थकान से उबरना

पात्र अपनी 'हीलिंग रेट' (Healing Rate) के आधार पर थकान से उबरते हैं। थकान के प्रत्येक स्तर से उबरने के लिए आवश्यक पूर्ण आराम की मात्रा, रिकवरी अवधि को चरित्र की हीलिंग रेट से विभाजित करने के बराबर है।

ध्यान दें कि नीचे दी गई तालिका शारीरिक परिश्रम के लिए थकान रिकवरी का प्रतिनिधित्व करती है। श्वासावरोध से उबरते समय थकान रिकवरी बहुत तेज हो सकती है या रक्त की हानि से उबरते समय धीमी हो सकती है।

##### थकान स्तर

| थकान स्तर | कौशल ग्रेड | आंदोलन | पहल | एक्शन पॉइंट्स | रिकवरी अवधि |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ताजा | – | – | कोई दंड नहीं | – | – |
| हांफता हुआ | कठिन | कोई दंड नहीं | कोई दंड नहीं | कोई दंड नहीं | 15 मिनट |
| थका हुआ | कठिन | -1 मीटर | कोई दंड नहीं | कोई दंड नहीं | 3 घंटे |
| कमजोर | दुर्जेय | -2 मीटर | -2 | कोई दंड नहीं | 6 घंटे |
| निकासित | दुर्जेय | आधा | -4 | -1 | 12 घंटे |
| दुर्बल | हरक्यूलियन | आधा | -6 | -2 | 18 घंटे |
| अक्षम | हरक्यूलियन | स्थिर | -8 | -3 | 24 घंटे |
| अर्ध-सचेत | निराशाजनक | कोई गतिविधि संभव नहीं | कोई गतिविधि संभव नहीं | कोई गतिविधि संभव नहीं | 36 घंटे |
| कोमा | कोई गतिविधि संभव नहीं | कोई गतिविधि संभव नहीं | कोई गतिविधि संभव नहीं | कोई गतिविधि संभव नहीं | 48 घंटे |
| मृत | मृत | – | – | – | कभी नहीं |

---
## आग (Fires)

जब हथियार के रूप में उपयोग किया जाता है या नियंत्रण से बाहर हो जाता है तो आग हमेशा खतरे का स्रोत होती है। नीचे दी गई 'अग्नि तीव्रता' तालिका गर्मी के नुकसान के लिए पांच अलग-अलग तीव्रताएं देती है, जिसमें कुछ उदाहरण दिए गए हैं। प्रति राउंड होने वाला नुकसान 'नुकसान' कॉलम में दिया गया है। अपेक्षाकृत छोटे होने के कारण, तीव्रता 1 और 2 के स्रोत अपने नुकसान को एक एकल हिट स्थान पर लागू करते हैं, आमतौर पर वह जो स्रोत को छू रहा है। तीव्रता 3 और 4 के स्रोत बड़े होते हैं, जो निकटतम 1d4+1 हिट स्थानों पर नुकसान लागू करते हैं, जो दीप्तिमान गर्मी की डिग्री को दर्शाते हैं। तीव्रता 5 के स्रोत सभी हिट स्थानों को एक साथ प्रभावित करते हैं।

आग ज्वलनशील पदार्थों को प्रज्वलित कर सकती है। यदि तुरंत बुझाया नहीं जाता है तो ऐसे पदार्थ आग की तीव्रता के अनुसार राउंड की संख्या के भीतर जल उठते हैं। एक बार प्रज्वलित होने पर, ज्वलनशील पदार्थ तब तक जलते हैं जब तक कि शारीरिक रूप से बुझा न दिए जाएं। नुकसान को आर्मर पॉइंट्स को अनदेखा करते हुए, सीधे सामग्री के 'हिट पॉइंट्स' (Hit Points) पर और नीचे के किसी भी मांस पर लागू किया जाता है। यदि अनियंत्रित छोड़ दिया जाए तो यह प्रति राउंड, अपनी तीव्रता के बराबर हिट स्थानों की संख्या तक फैल जाता है।

##### अग्नि तीव्रता तालिका

| तीव्रता | उदाहरण | प्रज्वलित होने का समय | नुकसान |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | मोमबत्ती | 1d4 | 1d2 |
| 2 | मशाल | 1d3 | 1d4 |
| 3 | कैम्प फायर | 1d2 | 1d6 |
| 4 | कमरा भरने वाली आग | 1d2 | 2d6 |
| 5 | ज्वालामुखी लावा | तत्काल | 3d6 |

अग्नि-आधारित हमलों में आमतौर पर ज्वलनशील पदार्थों को प्रज्वलित करने की प्रतिशत संभावना होती है क्योंकि वे आम तौर पर एक राउंड में खत्म हो जाते हैं। जब तक अन्यथा नोट न किया गया हो, यह संभावना अग्नि-आधारित हमलों के लिए नुकसान रोल x5% और विद्युत के लिए नुकसान रोल x1% है। एक बार प्रज्वलित होने पर, ज्वलनशील पदार्थ शारीरिक रूप से बुझाए जाने तक हर राउंड में 1d3-1 नुकसान के लिए जलते हैं। इस नुकसान को आर्मर पॉइंट्स को अनदेखा करते हुए, सीधे सामग्री के हिट पॉइंट्स पर और नीचे के किसी भी मांस पर लागू करें। हालाँकि, एक प्राणी का प्राकृतिक कवच अपनी सामान्य सुरक्षा प्रदान करता है। पीड़ित नीचे झुककर और एक सफल एथलेटिक्स रोल करके आग को बुझाने का प्रयास कर सकता है, जिसके लिए एक एक्शन पॉइंट की आवश्यकता होती है और हर टर्न पर प्रयास किया जा सकता है। यदि अन्य लोग किसी तरह से आग बुझाने में सहायता करते हैं, तो रोल एक कठिनाई ग्रेड आसान होता है। यदि नुकसान रोल शून्य नुकसान का परिणाम देता है, तो आग उस एक स्थान पर अपने आप बुझ गई है। प्रत्येक स्थान के लिए जो अपने आप बुझ गया था, आग बुझाने के लिए रोल भी एक कठिनाई ग्रेड आसान होता है।

---
## खेल का समय (Game Time)

_Mythras Imperative_ में, समय एक महत्वपूर्ण कारक है, मुख्य रूप से यह निर्धारित करने के लिए कि क्या किस क्रम में होता है, ताकि खेल यांत्रिकी को तब लागू किया जा सके जब उन्हें होना चाहिए। याद रखें कि इन-गेम समय आमतौर पर खेलने में बिताए गए समय के बराबर नहीं होता है। कभी-कभी, गेम्स मास्टर को कई दिनों की घटनाओं को एक वाक्य में संक्षेप में प्रस्तुत करने की आवश्यकता हो सकती है, जैसे 'आपको कैसल एंथ्रेक्स तक पहुंचने में एक सप्ताह लगता है,' जबकि अन्य समय में, विशेष रूप से मुकाबले के दौरान, केवल कुछ सेकंड के समय की क्रियाओं को हल करने में कई मिनट या उससे अधिक समय लग सकता है।

खेल के समय के महत्वपूर्ण भेद निम्नलिखित हैं:

#### मुकाबले के राउंड (Combat Rounds)

एक मुकाबला राउंड वास्तविक समय के पांच सेकंड का प्रतिनिधित्व करता है। उनका उपयोग गतिविधि के छोटे, उन्मत्त विस्फोटों को मापने के लिए किया जाता है जिन्हें पूरा होने में कुछ क्षण लगते हैं या बहुत विस्तृत गतिविधियों को मापने के लिए किया जाता है जिन्हें ब्लो-बाय-ब्लो रिज़ॉल्यूशन की आवश्यकता होती है। उदाहरण के लिए, शिकारी और शिकार के बीच एक पीछा जहाँ प्रत्येक राउंड पीछा के उतार-चढ़ाव को निर्धारित करता है।

#### कौशल समय (Skill Time)

कौशल समय कुछ मिनटों से लेकर कुछ घंटों तक का प्रतिनिधित्व करता है और इसका उपयोग उन गतिविधियों को मापने के लिए किया जाता है जिन्हें मुकाबले के राउंड के विस्तृत ध्यान की आवश्यकता नहीं होती है लेकिन एक निश्चित परिणाम के साथ प्रयास के एक विशिष्ट विचार की आवश्यकता होती है। एक ताला खोलने में पांच मिनट लग सकते हैं, जबकि एक महल की दीवारों के चारों ओर गार्डों की टीमों द्वारा किए गए गश्ती का निरीक्षण करने के लिए कई घंटों की आवश्यकता हो सकती है और दोनों कौशल समय के उदाहरण हैं।

#### कथा समय (Narrative Time)

यह वह समय है जब गेम्स मास्टर खिलाड़ियों को सुना रहा होता है, या जब खिलाड़ी चर्चा कर रहे होते हैं। जब तक इसके लिए कोई विशिष्ट कारण न हो, अधिकांश वास्तविक रोलप्ले कथा समय में होता है। रोलप्ले करते समय, कथा समय वास्तविक समय जैसा दिखता है, जहाँ एक बातचीत में उतना ही समय लगता है जितना खेलने में लगता है। यदि खेल सत्र में लंबी यात्रा, या गतिविधि की अवधि शामिल है जहाँ सटीक समय सार का नहीं है, तो समय को खेल के समय के कुछ क्षणों तक बहुत संकुचित कर दिया जाता है।


---
## हिट स्थान (Hit Locations)

अधिकांश सफल (हथियार) हमले एक विशिष्ट हिट स्थान पर उतरते हैं। इसे यादृच्छिक रूप से निर्धारित किया जा सकता है या कुछ परिस्थितियों में 'स्थान चुनें' (Choose Location) जैसे विशेष प्रभावों द्वारा चुना जा सकता है। यह यादृच्छिक रूप से गणना करने के लिए कि कौन सा स्थान हिट हुआ है, 1d20 रोल करें और रोल की गई संख्या की तुलना प्रासंगिक मानव या प्राणी हिट स्थान तालिका के साथ करें।

जानवरों और राक्षसों के पास आमतौर पर मानवों की तुलना में थोड़े अलग हिट स्थान टेबल होते हैं जो उनके स्वयं के अद्वितीय शरीर क्रिया विज्ञान को दर्शाते हैं। ये प्रत्येक प्राणी के विवरण के हिस्से के रूप में सूचीबद्ध हैं और आमतौर पर केवल गेम्स मास्टर के लिए उपयोगी होते हैं।

मानव हिट स्थान तालिका को संदर्भ की आसानी के लिए यहाँ दोहराया गया है।

##### मानव हिट स्थान

| 1d20 | हिट स्थान |
| :-: | :-- |
| 1-3 | दाहिना पैर |
| 4-6 | बायां पैर |
| 7-9 | पेट |
| 10-12 | छाती |
| 13-15 | दाहिना हाथ |
| 16-18 | बायां हाथ |
| 19-20 | सिर |

ध्यान दें कि कुछ हमले, विशेष रूप से जादुई, तकनीकी या विशेष राक्षसों द्वारा उत्पादित (जैसे ड्रैगन की आग की सांस या एक विस्फोटक ग्रेनेड), एक साथ कई हिट स्थानों पर हमला कर सकते हैं। व्यक्तिगत हिट स्थानों को कवच दिया जा सकता है, या तो पहने गए सुरक्षा से या प्राणी की बाहरी सतह की प्राकृतिक कठोरता से। नीचे दिए गए नुकसान और घाव के स्तरों पर विचार करते समय यह महत्वपूर्ण है।


---
## नुकसान और घाव के स्तर (Damage and Wound Levels)

यदि कोई हमला सफलतापूर्वक होता है, तो यह हथियार के नुकसान रेटिंग के अनुसार नुकसान का कारण बनता है। उदाहरण के लिए, एक शॉर्टस्वोर्ड 1d6 नुकसान पहुंचाता है।

हथियार या हमले के लिए रोल किया गया नुकसान निम्नलिखित क्रम में कुछ स्थितियों द्वारा संशोधित किया जाता है:

1. हमला करने वाले पात्र के लिए 'नुकसान संशोधक' (Damage Modifier) लागू करें।
2. किसी भी हथियार बढ़ाने (या घटाने) वाले जादू से नुकसान को संशोधित करें।
3. यदि पेरी (parried) किया गया है, तो संबंधित हथियार के आकार के अनुसार नुकसान को उचित रूप से कम करें।
4. यदि हिट स्थान कवचयुक्त है, तो आर्मर पॉइंट्स मूल्य द्वारा नुकसान कम करें।

यदि हमले से होने वाला नुकसान शून्य से ऊपर है, तो हिट स्थान को उतना नुकसान होता है, और कुल नुकसान तुरंत उस स्थान के 'हिट पॉइंट्स' से हटा दिया जाता है। ध्यान दें कि स्थान के पास कितने हिट पॉइंट्स बचे हैं, और इसके परिणामस्वरूप कौन सा घाव वर्ग निकलता है।

- **मामूली घाव (Minor Wound):** हिट स्थान के पास अभी भी सकारात्मक हिट पॉइंट्स हैं
- **गंभीर घाव (Serious Wound):** हिट स्थान शून्य हिट पॉइंट्स या उससे नीचे कम हो गया है।
- **प्रमुख घाव (Major Wound):** हिट स्थान शुरुआती हिट पॉइंट्स के बराबर या उससे अधिक के नकारात्मक स्कोर तक कम हो गया है।

यदि किसी स्थान को गंभीर या प्रमुख घाव मिलता है तो निम्नलिखित नियमों का उपयोग करें। ध्यान दें कि सहनशक्ति जांच की आवश्यकता वाले घाव मूल हमले रोल के मूल्य के खिलाफ एक विरोधी रोल में उनका परीक्षण करते हैं। यह अत्यधिक कुशल योद्धाओं की अधिक घातक हमले करने की क्षमता को दर्शाता है। सहनशक्ति रोल तब तक दोहराए नहीं जाते जब तक कि स्थान फिर से घायल न हो जाए।

### मामूली घाव

मामूली घाव कट, खरोंच, चोट और मोच हैं। वे दर्द करते हैं, खून बह सकता है, लेकिन इतने महत्वपूर्ण नहीं होते कि पीड़ित को धीमा कर सकें या बाधा डाल सकें।

### गंभीर घाव

यदि कोई स्थान शून्य हिट पॉइंट्स या उससे नीचे कम हो जाता है, तो पीड़ित को एक गंभीर घाव मिलता है। स्थान स्थायी रूप से निशान पड़ जाता है, और पीड़ित अगले 1d3 टर्न के लिए हमला नहीं कर सकता या जादू का उपयोग शुरू नहीं कर सकता (लेकिन फिर भी पेरी या इवेड (Evade) कर सकता है) क्योंकि वह स्तब्ध है या घाव के दर्द से विचलित है।

किसी अंग पर गंभीर घाव से पीड़ित पात्र को तुरंत अपने सहनशक्ति का अपने दुश्मन के सफल हमले रोल के खिलाफ एक विरोधी रोल करना चाहिए। विफलता का परिणाम अंग के बेकार होने के रूप में होता है, जब तक कि स्थान को सकारात्मक हिट पॉइंट्स में बहाल नहीं किया जाता है। यदि एक पैर है, तो पीड़ित नीचे गिर जाता है। यदि एक हाथ है, तो जो कुछ भी पकड़ा जा रहा है वह गिर जाता है, जब तक कि वस्तु बंधी न हो (यहाँ सामान्य ज्ञान का उपयोग करें)।

पेट, छाती या सिर पर गंभीर घाव से पीड़ित पात्र को तुरंत अपने सहनशक्ति का अपने दुश्मन के सफल हमले रोल के खिलाफ एक विरोधी रोल करना चाहिए। विफलता का परिणाम गंभीर घाव का कारण बनने वाले हमले में हुए नुकसान की मात्रा के बराबर मिनटों तक बेहोशी के रूप में होता है। प्राथमिक चिकित्सा या हीलिंग कौशल का उपयोग बेहोश पीड़ित को वापस होश में लाने में मदद के लिए किया जा सकता है।

गेम्स मास्टर के विवेक पर, भले ही पात्र कार्यात्मक बना रहे, उस हिट स्थान के उपयोग की आवश्यकता वाले सभी कार्यों को एक कठिनाई ग्रेड के निरंतर दंड का सामना करना पड़ेगा, जब तक कि चोट एक मामूली घाव में कम न हो जाए।

### प्रमुख घाव

यदि कोई स्थान उसके शुरुआती हिट पॉइंट्स के बराबर या उससे अधिक के नकारात्मक स्कोर तक कम हो जाता है, तो चरित्र को एक प्रमुख घाव मिलता है। चरित्र तुरंत अक्षम हो जाता है, लड़ने में असमर्थ होता है। एक प्रमुख घाव से एक अंग कट जाता है, आर-पार हो जाता है, बिखर जाता है या फट जाता है। पात्र नीचे गिर जाता है, शारीरिक रूप से अक्षम हो जाता है, और उसे तुरंत अपने सहनशक्ति का अपने दुश्मन के सफल हमले रोल के खिलाफ एक विरोधी रोल करना चाहिए। विफलता का परिणाम पीड़ा से बेहोशी के रूप में होता है। यदि कटे हुए, पंचर हुए, या फटे हुए स्थान का उपचार उसके 'हीलिंग रेट' के पांच गुना के बराबर मिनटों के भीतर नहीं किया जाता है, तो पात्र रक्त की हानि और सदमे से मर जाता है।

पेट, छाती या सिर पर प्रमुख घाव का पीड़ित बेहोश होकर गिर जाता है, पूरी तरह से अक्षम हो जाता है, और उसे तुरंत अपने सहनशक्ति का अपने दुश्मन के सफल हमले रोल के खिलाफ एक विरोधी रोल करना चाहिए। विफलता का परिणाम एक तत्काल और अनावश्यक मृत्यु के रूप में होता है (सिर काट दिया गया, दो टुकड़ों में काट दिया गया, दिल के माध्यम से छेद दिया गया, अलग-अलग फाड़ दिया गया, आदि)। यदि वे बच जाते हैं, और स्थान का उपचार चरित्र के 'हीलिंग रेट' के दोगुने के बराबर मुकाबले राउंड के भीतर नहीं किया जाता है, तो वे अभी भी रक्त की हानि और सदमे से मर जाते हैं।

चूंकि अधिकांश प्रमुख घावों को ठीक करने के लिए किसी प्रकार की सर्जरी या महत्वपूर्ण जादू की आवश्यकता होती है, इसलिए पीड़ित के लिए मुकाबले में फिर से शामिल होने के लिए प्रमुख घाव से उबरना बहुत मुश्किल होगा। उपलब्ध उपचार के आधार पर, घायल स्थान संभावित रूप से अपंग हो जाएगा (नीचे [चोट से उबरना](0004_Game_System.md?id=healing-from-injury) देखें)।

### रक्त की हानि

बाहरी और आंतरिक घावों के कारण रक्त की हानि, आमतौर पर मुकाबले में होती है, चरित्र को बहुत जल्दी थका सकती है। इसके प्रभावों को थकान के स्तरों के संचय द्वारा मापा जाता है, ठीक श्वासावरोध की तरह। अनियंत्रित रक्त की हानि आमतौर पर चिकित्सा ध्यान के बिना मृत्यु का कारण बनती है। श्वासावरोध के विपरीत, थकान पर गंभीर रक्त की हानि के प्रभाव स्थायी होते हैं। एक चरित्र रक्तस्राव से खोई हुई थकान को प्रति दिन एक स्तर की दर से ठीक करता है, जो उसके रक्तस्राव बंद होने के अगले दिन से शुरू होता है।

### वीरतापूर्ण अंतिम क्रियाएं

विशेष मामलों में जहाँ प्रमुख पात्रों को एक प्रमुख घाव मिलता है, गेम्स मास्टर एक वीरतापूर्ण अंतिम क्रिया की अनुमति दे सकता है – जैसे कि एक अंतिम मंत्र थूकना, अपने हत्यारे को काटने का प्रयास करना, छिपने के लिए रेंगना, या अपने स्वयं के घाव पर टूर्निकेट लगाने की कोशिश करना। उनके पास क्रिया के लिए लागू कामकाजी अंग होने चाहिए और एक 'लक पॉइंट' (Luck Point) जलाना चाहिए। उन्हें अपनी क्रिया का प्रयास करने का एक एकल अवसर मिलता है, और फिर तुरंत बेहोशी, और संभावित मृत्यु में गिर जाते हैं।

---
## चोट से उबरना (Healing from Injury)

घावों और चोटों से प्राकृतिक उपचार चरित्र की 'हीलिंग रेट' पर आधारित होता है। हीलिंग रेट यह निर्धारित करती है कि चोट की प्रकृति के आधार पर एक स्थान में कितने हिट पॉइंट्स बरामद किए जाते हैं:

- **मामूली घाव:** दिन
- **गंभीर घाव:** सप्ताह
- **प्रमुख घाव:** महीने

इस प्रकार, 3 की हीलिंग रेट वाला एक पात्र जो एक हिट स्थान में -3 तक नुकसान उठाता है, एक गंभीर घाव, वह प्रति सप्ताह 3 हिट पॉइंट्स की दर से स्वाभाविक रूप से ठीक होगा जब तक कि उसका घाव शून्य से ऊपर न हो जाए, और फिर पूरी तरह ठीक होने तक प्रति दिन 3 हिट पॉइंट्स ठीक होगा।

प्राकृतिक उपचार पर कुछ प्रतिबंध हैं:

- उपचार करने वाला पात्र श्रमसाध्य गतिविधि में संलग्न नहीं हो सकता: अन्यथा, हीलिंग रेट 1d3 कम हो जाती है। इस प्रकार, मामूली घाव से भी उबरने वाला एक पात्र अपनी प्रगति को रोक सकता है यदि वे किसी भी शारीरिक कार्यों में संलग्न होने का निर्णय लेते हैं जो चोटों को बढ़ा सकते हैं।
- प्राकृतिक उपचार तब तक एक प्रमुख घाव को ठीक करना शुरू नहीं करेगा जब तक कि पीड़ित को एक सफल हीलिंग रोल, या किसी प्रकार के हीलिंग जादू के साथ इलाज नहीं किया जाता है। गैर-अंग-विच्छेदन वाले प्रमुख घाव जो 'हीलिंग कौशल' के एक बीसवें हिस्से के बराबर दिनों के भीतर उपचारित नहीं होते हैं, वे अपंग हो जाते हैं, जिससे स्थान के हिट पॉइंट्स स्थायी रूप से कम हो जाते हैं।

---
## निर्जीव वस्तुएं (Inanimate Objects)

सभी निर्जीव वस्तुओं के पास आर्मर पॉइंट्स और हिट पॉइंट्स होते हैं जिनका उपयोग नुकसान और विनाश के प्रति प्रतिरोध निर्धारित करने के लिए किया जाता है। हिट पॉइंट्स प्रभावित होने से पहले आर्मर पॉइंट्स नुकसान को कम करते हैं। एक बार किसी वस्तु के हिट पॉइंट्स शून्य तक कम हो जाने के बाद, यह बेकार हो जाती है।

तोड़फोड़ के प्रयासों के लिए एक पात्र को नुकसान पहुंचाने के लिए, उचित रूप से, एक ब्रॉन, अनार्म्ड या कॉम्बैट स्टाइल रोल करने की आवश्यकता होती है। एक सफलता आइटम को नुकसान पहुंचाती है।

#### हथियार बनाम निर्जीव वस्तुएं

हथियार के आर्मर पॉइंट्स के बराबर या उससे अधिक आर्मर पॉइंट्स वाली किसी निर्जीव वस्तु के खिलाफ हथियार का उपयोग करने से वस्तु और हथियार दोनों को नुकसान होता है। उदाहरण के लिए, लोहे के दरवाजे पर कुल्हाड़ी का उपयोग करने से दरवाजा खराब हो सकता है, लेकिन लोहे के दरवाजे के खराब होने से बहुत पहले कुल्हाड़ी ही नष्ट हो जाएगी। गेम्स मास्टर को यह विवेक रखना चाहिए कि कौन से हथियार या उपकरण किन वस्तुओं को प्रभावित कर सकते हैं। एक छेनी, उदाहरण के लिए, स्पष्ट रूप से लकड़ी या पत्थर को तराशने के लिए डिज़ाइन की गई है जबकि एक तलवार, हालांकि तेज है, ऐसा नहीं है। इसलिए छेनी को उस चीज से नुकसान नहीं होगा जिसे वह तराशने का प्रयास कर रही है जबकि एक तलवार को होने की संभावना अधिक होगी।

##### निर्जीव वस्तुओं की तालिका

| वस्तु | कवच / हिट पॉइंट्स |
| :-- | :-: |
| महल का दरवाजा | 8/150 |
| महल की दीवार | 10/500 |
| श्रृंखला/बेड़ी | 8/8 |
| लोहे का खंभा | 8/15 |
| कांच की खिड़की | 1/4 |
| लोहे का दरवाजा | 12/30 |
| रस्सी | 6/3 |
| लकड़ी की कुर्सी | 4/15 |
| ईंट की दीवार | 6/30 |
| कंक्रीट की दीवार | 8/40 |
| ऑटोमोबाइल | 6/30 |
| बुलेटप्रूफ कांच | 8/25 |
| स्टील बीम | 12/50 |
| बख्तरबंद कार्मिक वाहक | 10/50 |
| युद्ध टैंक | 15/100 |
| ट्रक/उत्खननकर्ता | 8/40 |
| पेड़ का तना | 6/50 |

---
## लक पॉइंट्स (Luck Points)

लक पॉइंट्स नायकों को सामान्य रैंक और फाइल से अलग करने में मदद करते हैं। वे विफलता को सफलता में बदलने और मृत्यु को धोखा देने की एक चरित्र की क्षमता का प्रतिनिधित्व करते हैं।

लक पॉइंट्स का उपयोग खेल के दौरान किया जा सकता है और, अगले सत्र की शुरुआत में, अपने सामान्य मूल्य पर भर जाते हैं।

#### लक पॉइंट्स का उपयोग करना

लक पॉइंट्स का उपयोग विभिन्न तरीकों से किया जा सकता है। किसी विशेष क्रिया के समर्थन में केवल एक लक पॉइंट का उपयोग किया जा सकता है। लक पॉइंट्स को अनुभव या प्रशिक्षण रोल पर खर्च नहीं किया जा सकता है। निम्नलिखित विकल्पों में से प्रत्येक की लागत एक एकल लक पॉइंट है।

#### भाग्य को धोखा देना (Cheat Fate)

पात्र किसी भी पासा रोल को फिर से रोल करने या स्वैप करने (उदाहरण के लिए 75, 57 हो जाएगा) के लिए एक लक पॉइंट का उपयोग कर सकते हैं। यह एक कौशल रोल, नुकसान रोल, या कुछ और हो सकता है जिसका कुछ प्रभाव पड़ता है। पात्र एक प्रतिद्वंद्वी को उनके खिलाफ किए गए हमले या नुकसान रोल को फिर से रोल करने के लिए मजबूर भी कर सकते हैं।

#### हताश प्रयास (Desperate Effort)

यदि किसी पात्र ने लड़ाई के दौरान अपने एक्शन पॉइंट्स समाप्त कर लिए हैं और शायद एक गंदे अंत से बचने के लिए हताश ऊर्जा का वह आखिरी विस्फोट खोजने की आवश्यकता है, तो वे एक अतिरिक्त एक्शन पॉइंट प्राप्त करने के लिए एक लक पॉइंट खर्च कर सकते हैं।

#### नुकसान कम करना (Mitigate Damage)

एक प्रमुख घाव से पीड़ित पात्र चोट को गंभीर घाव में बदलने के लिए एक लक पॉइंट खर्च कर सकता है। यह लिए गए नुकसान को उस से एक हिट पॉइंट कम कर देता है जो प्रमुख घाव को भड़काने के लिए आवश्यक होगा।